FUTEBOL E CIÊNCIA. CIÊNCIA E FUTEBOL
JÚLIO GARGANTA

Professor da Faculdade de Desporto
Universidade Do Porto, Portugal
GARGANTA, J. (2001). Futebol e ciência. Ciência e Futebol. Revista Digital
Educación Fisica e Deportes (Buenos Aires), Ano 7, n.º 40, Setembro. [On
line: www.efdeportes.com].

Resumo

No artigo aqui apresentado, o autor pretende dar corpo a
duas interrogações: será o Futebol uma ciência? Poderá a
ciência contribuir para a evolução do Futebol? Procura-se
ainda sustentar que não sendo o Futebol uma ciência, sem o
recurso aos seus contributos ele estará condenado a não
evoluir. Contudo, chama-se à atenção para a necessidade de
questionar: (1) o conceito de objectividade na ciência e a
sua pertinência quando aplicado ao conhecimento em Futebol;
(2)
o
processo
de
observação,
enquanto
instrumento
fundamental na aquisição de conhecimentos e na relação, do
treinador e do investigador, com o meio envolvente.
Conclui-se que, não obstante a sofisticação dos meios e
métodos utilizados para conhecer o jogo de Futebol, uma
regra
de
ouro
se
impõe:
respeitar
a
natureza
da
especificidade desta modalidade desportiva.

Introdução
O Futebol, nas suas diferentes facetas, continua a estar na
ordem do dia de programas televisivos e radiofónicos, nos
canais do ciberespaço, nos escritos de articulistas, ou até
em simples conversas de café e de rua.
Com o advento das novas tecnologias e a transfiguração
galopante dos métodos de avaliação e treino, não raramente
paira no ar uma questão intrigante: mas, afinal, o Futebol
é, ou não, científico? O Futebol é, ou não é, ciência?
Deve ser, argumentam uns; na Universidade já se realizam
teses de licenciatura, de mestrado e de doutoramento, que
versam o Futebol enquanto tema de estudo.
Não é, contra-argumentam outros; trata-se apenas de um
jogo, simples de jogar e agradável à vista, que alguns
teimam em complicar, contrariando assim os "grandes
mestres", que sempre apregoaram que no Futebol já tudo está
inventado.
Estará tudo inventado? Parece-nos óbvio que não. Só o
passado está inventado. Se pretendermos afirmar o presente

2

e conjugar o Futebol no futuro, quase tudo está por
inventar.
Está por inventar cada jogo que se joga, com a sua história
única e resultado imprevisível. Está por inventar o jogo
que se jogue mais dentro do campo do que nos bastidores.
Está por inventar o jogo em que os espectadores saibam
aplaudir o sentido estético de uma bela jogada, ainda que
realizada pelo adversário. Está por inventar o jogo no qual
a rivalidade seja um catalisador do espectáculo e não um
instrumento para o ferir de morte.
Do Futebol à ciência. Da ciência ao Futebol
Sobretudo a partir dos anos oitenta, foram desenvolvidas
iniciativas importantes com o intuito de sistematizar o
conhecimento em Futebol, que se traduziram na realização de
congressos, às escalas europeia e mundial, e no aumento da
produção bibliográfica.
Não obstante, este jogo desportivo é frequentemente
abordado, quer sob as vestes dum teoricismo pouco profícuo,
quer dum modo superficial e simplista, no qual a
experiência funciona como argumento de autoridade.
No primeiro caso, deparamos com um cientificismo que
penaliza a subjectividade e desencoraja a abordagem
qualitativa, em nome duma objectividade e de um pseudorigor que, do nosso ponto de vista, frequentemente se
enredam numa teia de erros de paralaxe. No segundo caso,
confrontamo-nos com um praticismo militante que, não
raramente, cai num efeito de "marmota de rabo-na-boca",
pois tenta explicar e justificar os seus sucessos e
desaires à luz de um discurso fechado, que se auto-consome
e se auto-descredibiliza e cujos slogans preferenciais são:
"sou um homem do Futebol", "já nasci a jogar à bola", "o
mais importante é sentir o cheiro do balneário", ou "o
Futebol é isto mesmo".
Mas a pergunta atrás formulada, teima em sondar a nossa
esfera pensante: então o Futebol é, ou não, científico?
O Futebol não é, de facto, científico, responderíamos. Não
há nada na vida que, em si mesmo, o seja. O que confere

3

cientificidade a um objecto de estudo é a forma como é
realizada a sua abordagem. Se, num qualquer estudo
recorrermos a meios e métodos que obedeçam a preceitos de
natureza científica, poderemos produzir conhecimentos que
contribuam para a evolução, seja no Futebol, na produção de
cortiça ou na fabricação de um champô capilar.
A ciência lida com problemas e, ao procurar respostas para
eles, não raramente faz emergir novas, ou renovadas,
questões sobre esse problema ou mesmo novos problemas. Por
isso,
os
resultados
científicos
são
aproximações
provisórias
para
serem
saboreadas
por
um
tempo
e
abandonadas logo que surjam melhores explicações (Damásio,
1994).
Por tal razão, a ciência é incomodativa para os que gostam
de respostas definitivas ou para os que lidam mal com a
evolução das ideias. A marcha evolutiva faz com que o
argumento da experiência seja uma roupa que não serve aos
que repetem, durante anos a fio, aquilo que fizeram no
primeiro ano de exercício da sua função. Todavia, encaixa
que nem uma luva nos que estão atentos e abertos a novos
contributos, usufruindo deles para reformularem a sua
prática quotidiana, enriquecendo-a.
Se atentarmos na história da humanidade, o conhecimento
surge com a finalidade genérica de assegurar o sucesso das
interacções do indivíduo com o meio que o rodeia (Caraça,
1997), o que faz com que as ideias e as explicações acerca
das coisas e do mundo não sejam um feudo da ciência nem uma
propriedade privada dos cientistas. Sempre as houve desde
que o Homem existe enquanto tal, e sempre as haverá, não só
para guiarem a acção, mas também para alimentarem essa
faceta mágica a que damos o nome de capacidade criativa ou
inventiva.
A ciência, sendo uma das formas possíveis de aceder ao
conhecimento, apresenta-se como um dispositivo cognitivo de
produção de estratégias de sobrevivência (Caraça, 1997) e
de afirmação do Homem na sua relação com o envolvimento.
Do saber ao fazer vai um longo caminho, talvez tão longo
como do fazer ao saber (Caraça, 1997). Assim, parece claro
que todo o progresso da acção beneficia o conhecimento, tal

4

como todo o progresso do conhecimento beneficia a acção
(Morin, 1990).
Actualmente,
o
Futebol
reclama
a especialização de
diferentes funções e tarefas - do jogador ao treinador, do
médico ao fisioterapeuta, do chefe de departamento ao
presidente do clube - pelo que exige, cada vez mais, dos
seus intervenientes, competências e conhecimentos em
quantidade e qualidade adequadas.
Da aparência simples do jogo à lógica complexa
O jogo de Futebol decorre da natureza do confronto entre
dois sistemas complexos, as equipas, e caracteriza-se pela
sucessiva alternância de estados de ordem e desordem,
estabilidade e instabilidade, uniformidade e variedade.
Neste contexto, dado que se trata de situações de mudança
de final aberto, torna-se inglória a busca de laços
directos causa/efeito quando pretendemos inteligir a lógica
da
actividade.
O
raciocínio
eficaz
está
sobretudo
relacionado com a descoberta de novos significados e o
desenvolvimento de novas perspectivas (Stacey, 1995).
Todavia, o ser humano não está mentalmente apetrechado para
lidar com situações de confusão total ou uma situação de
acontecimentos aleatórios a todos os níveis.
Quando nos confrontamos com situações novas, impossíveis de
prever,
procuramos
detectar
alguma
semelhança
com
acontecimentos que já ocorreram. Procuramos reconhecer
padrões qualitativamente semelhantes, que usamos para
desenvolver novos modelos mentais, no sentido de lidarmos
com novas situações. A similitude específica do desenrolar
de acontecimentos inesperados cria modelos gerais de
percepção reconhecíveis, que constituem a experiência
(Stacey, 1995).
Neste caso, torna-se decisivo reunir material com potencial
informativo, o que se consegue através da classificação de
símbolos e das suas ligações numa relação que exprime a
organização dum sistema.
A informação não está apenas ligada à quantidade, mas
também à qualidade, não sendo, portanto, plausível procurar

5

obtê-la à custa da tortura dos dados, que consiste em
dobrá-los até que nos forneçam os resultados pretendidos.
Habitualmente a atenção do analista é dirigida para as
regularidades dos comportamentos dos jogadores e das
equipas, no mesmo ou em vários jogos. As regularidades
constituem,
portanto,
informação
condensada
que
faz
sentido.
Contudo, os comportamentos dos jogadores e das equipas no
jogo de Futebol, embora repousando sobre uma organização
subjacente, movem-se entre dois pólos do sistema (Cerutti,
1995): o vínculo, i.e., o estabelecido, as regras, e a
possibilidade, i.e., a inovação, o novo.
Neste sentido, torna-se conveniente analisar outras acções
que, embora não representem regularidades ou invariâncias,
possam assumir, pelo seu carácter não redundante e
imprevisto, uma importância particular na história do jogo,
condicionando claramente o rumo dos acontecimentos.
É precisamente o carácter complexo das relações que ocorrem
no seio dos sistemas, que conferem opacidade ao Futebol,
quando perspectivado enquanto objecto de estudo científico.
O termo complexidade vem de plexus, que significa manter
juntos
(Gell-Mann,
1998).
Trata-se
de um princípio
transaccional que faz com que não nos possamos deter apenas
num nível do sistema sem ter em conta as articulações que
ligam os diversos níveis.
Isto quer dizer que ao tentar simplificar um sistema
complexo estamos, a destruir, a priori, aquilo que
intentávamos perceber, isto é, a sua inteligibilidade.
Não deve, no entanto, confundir-se complexidade com
complicação. O que é complicado pode reduzir-se a um
princípio simples, o mesmo não acontecendo com o que é
complexo. A complicação vem da incomensurabilidade, da
multidependência, da confusão de interacções inúmeras entre
uma variedade muito grande de componentes (Morin, 1990).
Enquanto que nos sistemas lineares (causa/efeito) é o
passado que condiciona o processo, nos não-lineares (jogo
de Futebol, p. ex.) é a antecipação do futuro que o
condiciona.
A complexidade das interacções pode mesmo provocar o
aparecimento
de
efeitos
perversos
(Boudon,
1977),

6

entendidos
como
aqueles
que
não são explicitamente
procurados pelos agentes de um sistema e que resultam da
sua situação de interdependência (Boudon, 1979).
No jogo de Futebol, não raramente, situações aparentemente
lógicas e correctas geram resultados negativos; e acções
aparentemente ilógicas ou incorrectas produzem resultados
satisfatórios.
Isto significa que, não obstante a vontade unânime de todos
os jogadores envolvidos numa partida, os comportamentos dos
jogadores que procuram a todo o custo ganhar, ou não
perder, podem acarretar consequências incontroláveis para a
equipa.
A observação: um "olhar" do pensamento
Sendo considerada a forma mais primitiva para aquisição de
conhecimentos (D´Antola, 1976; Anguera, 1985), pese embora
a sua maior ou menor subjectividade, a observação foi, e
continua a ser, um meio privilegiado a que o ser humano
tem recorrido para aceder ao conhecimento, bem como um
importante guia para a acção.
Os propósitos da observação, estando relacionados com a
teoria,
convicções
e/ou
experiências
passadas
do
observador, influenciam o que é observado, como é
observado, quem é observado, quando se faz observação,
quantas observações se fazem, que observações se fazem,
quantos dados devem ser analisados, e como devem eles ser
utilizados (Evertson & Green, 1986).
Contudo, a observação não se esgota no olhar, enquanto
representante por excelência de todo o conhecimento
sensitivo
(Marina,
1995).
Através
dele
colhemos,
percebemos, os dados da realidade. Mas o nosso olhar não é
um olhar inocente ou distraído, antes está orientado, na
sua mirada, pelos nossos desejos e projectos (Moles,
1995).
Calvino (1985), ao longo dos três capítulos que constituem
a sua narrativa "Palomar", ilustra magistralmente que a
observação, longe de se esgotar no olhar, é, sobretudo,
uma experiência do conhecimento.

7

A tarefa ou o objecto de observação seleccionado, os
planos de referência do observador, e o propósito da
observação,
entre
outros
factores,
influenciarão
necessariamente aquilo que for percebido, registado,
analisado e descrito pelo observador (Evertson & Green,
1986), impondo-se assim que o observador explicite o seu
modelo de entendimento do objecto de observação.
É o "saber ver" que suscita um problema profundo, porque
não só qualquer teoria depende de uma observação, mas
também porque qualquer observação depende de uma teoria
(Morin, 1981). Deste modo, a mera observação, sem uma
teoria, não tem validade científica. Não deixa de ser
verdadeira, mas padece de miopia crónica.
Como nos diz Popper (1991), para que os nossos sentidos nos
digam alguma coisa, temos que possuir conhecimento prévio:
para podermos ver uma "coisa", temos de saber o que são
"coisas".
Aprender a discriminar significa aprender a reconhecer
partes do estímulo. O fragmento da realidade captado pela
percepção completa-se com a memória, na qual guardamos uma
colecção pessoal de mapas cognitivos.
Todavia, o estudo das particularidades de cada árvore não
nos capacita para entender a floresta. Se queremos conhecêla há que mudar de escala, o que implica alterar o nível de
evidência!
Ora, o nível de evidência modela os critérios e é modelado
por eles.
A palavra critério provém do termo grego - krino - que
significa separar. Os critérios funcionam como padrões que
nos permitem identificar, seleccionar e avaliar as coisas
(Marina, 1997).
Em ciência os critérios funcionam, a um tempo, como
peneira ou separadores e como aglutinadores de sentido, o
que faz com que se apresentem como algo paradoxal.

A observação: do pensamento ao acto
Desde há longos anos que a ciência tem vindo a
institucionalizar, implícita e explicitamente, duas noções
que constituem o travejamento conceptual da atitude

8

científica moderna: (1) existimos num mundo objectivo,
susceptível de ser objectivamente conhecido e sobre o qual
podemos enunciar asserções cognitivas que o fazem surgir
como uma realidade independente do sujeito que o pretende
conhecer; (2) acedemos ao conhecimento através dos nossos
órgãos sensoriais por um processo de projecção - mapping da realidade exterior objectiva sobre o nosso sistema
nervoso (Maturana, 1974).
Acontece que várias personalidades, oriundas de diferentes
quadrantes do conhecimento, têm chamado à atenção para o
facto da ciência, ao impor a neutralização e o isolamento
do sujeito como critério de cientificidade, se neutralizar
e isolar, por extensão, a ela própria, aprisionando-se
naquela que tem constituído a sua mais incómoda e
irresolúvel armadilha tautológica. Concomitantemente, têm
alertado para o facto de, na procura quase obsessiva de
objectivar o objecto de estudo, a ciência correr o risco
de
o
implicar
numa
condição
de
tal
distância
e
exterioridade que conflitue com a representação objectiva
da prática.
Cada vez é maior o número de cientistas que questionam não
apenas o conceito de ciência mas, sobretudo, o modo de
“fazer ciência".
A contestação à forma de entender a realidade e de com ela
operar, com base numa pretensa "objectividade", tem surgido
com
veemência
no
seio
da
própria
ciência.
Vários
cientistas,
oriundos
de
diferenciados
quadrantes
do
conhecimento, vêm reconhecendo que o conceito tradicional
de "objectividade", ao implicar o deslocamento do sujeito
para fora do processo de conhecimento, pode revestir-se de
uma esterilidade manifesta.
Neste contexto, a ciência depara com o problema da
reintegração do observador nas suas descrições (Atlan,
1997), quando a tendência da epistemologia "científica"
parecia ser a de uma eliminação radical deste (Ceruti,
1995).
Sabe-se,
desde
1927
com
Werner
Heisenberg,
que
a
observação científica, que aspira à máxima objectividade,

9

não é uma contemplação inocente (Popper, 1991) e que o
acto de observar é uma intervenção que altera o sistema
observado em modos que não podem ser inferidos dos
resultados da observação (Von Foerster, 1992; Moles,
1995).
Aquilo que observamos não é a própria natureza, mas antes
a natureza determinada pela índole das nossas perguntas.
Estas perguntas que colocamos à realidade, isto é, as
nossas hipóteses, não são mais do que suposições cuja
natureza desejamos comprovar e que dirigem a nossa busca
na exploração do objecto.
A situação do sujeito, enquanto observador, representa um
ponto de vista bifronte, porquanto viabiliza e limita,
simultaneamente, as suas possibilidades de conhecimento.
Franz Kafka conta a história de um animal que constrói uma
toca para se refugiar. Uma vez lá dentro, a coberto, começa
a preocupar-se com a ideia de a entrada estar ou não bem
dissimulada. Sai para o verificar, mas ao fazê-lo desmancha
a camuflagem. Entra, recompõe-na e volta a preocupar-se,
sai, entra, sai, entra. Não pode estar dentro porque quer
ver de fora. Não pode estar fora porque precisa de estar
dentro. Para se estar seguro dentro da toca tem de se estar
de fora vigiando.
É este o dilema do cientista na sua relação com a ciência
moderna.
Lógica do jogo: o santo Graal dos analistas
Os
investigadores
têm
procurado
perfilar
o
quadro
específico de constrangimentos impostos pelo jogo de
Futebol, a partir da observação sistemática e da análise
dos eventos do jogo, com base na caracterização dos
comportamentos dos jogadores e das equipas.
Mas, já em 1977 Teodorescu chamava à atenção para o facto
das interpretações acerca do jogo e do jogador, nos jogos
desportivos, privilegiarem mais a faceta homo do que a
vertente sapiens, porquanto formuladas, sobretudo, a partir
de proposições biológicas ou biologizantes. De acordo com
este autor romeno, a opção pela análise dos comportamentos
atléticos ou técnicos dos jogadores relega para um plano

10

secundário o jogo enquanto resultante do cruzamento da
organização de vários sistemas.
Para estudarmos uma equipa, por exemplo, convém ter a noção
de que esta é um corpo complexo em qualquer dos níveis de
organização que a abordemos: do subcelular, passando pela
actividade motora, até à intersubjectividade em campo
(Cunha e Silva, 1995).
Ao partirmos para uma viagem à lógica do Futebol, para lá
do nível de evidência em que procurarmos situar-nos, convém
que tenhamos consciência dos instrumentos de navegação que
constituem a nossa bagagem e da adequação do veículo que
vamos utilizar, nomeadamente no que se refere à sua
potência e robustez. Convém ainda que tenhamos uma ideia do
trajecto a seguir. E quanto menos bem o conhecermos, mais
se justifica que disponhamos de um mapa pormenorizado pelo
qual possamos orientar as nossas trajectórias e aferir a
respectiva justeza.
Quer isto dizer que, mais do que necessário, é inevitável a
existência de um conhecimento conjectural prévio, de uma
ideia daquilo que intentamos conhecer.
Como refere Béjin (1974), uma das teses sustentadas por
Heinz Von Foerster é a de que os "objectos" e os
"acontecimentos" não possuem qualquer realidade objectiva,
isto é, devem a sua existência às propriedades de
representação do sujeito.
Embora a incerteza ao nível do comportamento das variáveis
e das suas relações coloquem constrangimentos severos ao
observador, a circunscrição do domínio do objecto em estudo
e a definição das categorias e indicadores, são passos
indispensáveis
para
que
se
realizem
observações
consistentes e coerentes (Evertson & Green, 1986).
Assim, a configuração das categorias e dos indicadores, no
âmbito da análise do jogo, constitui o processo fundamental
a partir do qual se edifica uma matriz de referência
(Garganta, 1997).
É
o
conteúdo
desta
matriz que vai viabilizar ou
inviabilizar a interpretação dos dados obtidos, pois na
ausência de um modelo teórico que garanta o enquadramento e

11

a interpretação dos dados obtidos, encontramo-nos face a
uma
massa
de
números
com
fraco
poder
informativo
(Gréhaigne, 1992).
Assim,
à
sofisticação
tecnológica
dos
sistemas
de
observação, deve corresponder o progressivo refinamento e
extensão das categorias que os integram, no sentido de
aumentar o seu potencial descritivo relativamente às acções
de jogo consideradas mais representativas.
Para
treinadores
e
investigadores,
as análises que
salientam o comportamento da equipa e dos jogadores,
através da identificação das regularidades e variações das
acções de jogo, bem como da eficácia e eficiência ofensiva
e defensiva, absoluta e relativa, afiguram-se claramente
mais
profícuas
do
que
a
exaustividade
de
dados
quantitativos,
relativos
a
acções
terminais
e
não
contextualizadas.
Futebol: em busca da ciência com consciência
O jogo é um acontecimento que decorre na convergência de
várias polaridades: a polaridade global entre duas equipas;
a polaridade entre ataque e defesa; a polaridade entre
cooperação e tensão (Elias & Dunning, 1992; Dunning, 1994).
Num jogo de Futebol, não é possível saber, a partir de um
estado inicial, qual o estado final duma acção ou
sequência, o que quer dizer que estamos em presença de
situações de final aberto.
Ténues diferenças nas condições iniciais poderão, em certas
circunstâncias, levar a mudanças maiores no comportamento
do
sistema,
ou
seja,
um
microfacto
pode
ter
macroconsequências ao nível do decurso do jogo e do seu
resultado.
Nos sistemas de alta complexidade que operam em contextos
aleatórios, como aqueles que coexistem num jogo de Futebol,
a separação artificial dos factores que concorrem para o
rendimento desportivo parece revelar-se inoperante.
O que parece nefando não é o facto de se restringir o
âmbito dos estudos ou das análises efectuadas, mas a
tentativa de reduzir o fenómeno jogo a uma qualquer
dimensão, conjecturada à revelia dos princípios directores
da actividade ou fenómeno que procuramos conhecer.

12

De facto, entendemos que grande parte dos modelos de
investigação
científica
vigentes
se
afiguram
pouco
compatíveis com a especificidade do Futebol, razão pela
qual muitos dos estudos se esgotam nos próprios dados que
veiculam, não proporcionando um aporte de informação
estruturante para o treino e para a competição.
Quer isto dizer que, não obstante o recurso a meios
sofisticados, a proliferação de estudos não garante, por si
só, o acesso a informação útil e pertinente.
Ou seja, os dados que retiramos do jogo devem ser-lhe
devolvidos, com informação adicional, depois de tratados.
Se assim não for, a investigação permanece destituída de
sentido, consagrando-se apenas como um exercício formal.
Não sendo o Futebol uma ciência, muito poderá beneficiar
dos seus contributos, desde que os investigadores cumpram
uma regra de ouro: respeitar a sua ESPECIFICIDADE, o que
significa que devem ter cuidado redobrado para não
desvirtuarem a matriz que lhe confere identidade.
10. Referências
ANGUERA, M.T. (1985). Metodologia de la observacion en las
ciencias humanas. Madrid. Catedra. Teorema.
ATLAN, H. (1997). Lieu et auto-organization. Resumo da
intervenção realizada no Colóquio: O Lugar - evidência e
eclipse. Realizado em Janeiro de 1997, em Serralves.
Porto.
BÉJIN, A. (1974). Théorie de la cognition et épistémologie
de l´observation (Présentation du Chapitre III). In
L´Unité de l´homme: 132-136 (Tome 2). E. Morin &
Piattelli-Palmarini (Eds.). Paris. Éd. du Seuil.
BOUDON, R. (1977). Effets pervers et ordre social. Collec.
Sociologies. Paris. P.U.F.
BOUDON, R. (1979). La logique du social. Introduction à l´
analyse sociologique. Paris. Hachette.
CALVINO, I. (1985). Palomar. Turim. Einaudi.
CARAÇA, J. (1997). Ciência. Lisboa. Difusão Cultural.

13

CERUTI, M. (1995). O vínculo e a possibilidade. Col.
Epistemologia e Sociedade (28). Lisboa. Ed. Instituto
Piaget.
CUNHA e SILVA, P. (1995). O lugar do corpo - elementos
para uma cartografia fractal. Dissertação de doutoramento.
Faculdade de Ciências do Desporto e de Educação Física.
Universidade do Porto.
D´ ANTOLA, A. (1976). A observação na avaliação escolar.
S. Paulo. Ed. Loyola.
DAMÁSIO, A.R. (1994). O erro de Descartes. Emoção, razão e
cérebro humano. Col. Forum da Ciência (29). Lisboa. Publ.
Europa-América.
DUNNING, E. (1994). Sport in space and time: "Civilizing
process",
trajectories
of
state-formation
and
the
development of modern sport. Int. Rev. Soc. Sport, 29 (4):
331- 348.
ELIAS, N. & DUNNING, E. (1992). A busca da excitação.
Lisboa. Difel.
EVERTSON, C.M. & GREEN, J.L. (1986). Observation as
inquiry and method. In 3 rd Handbook of Research on
Teatching: 162-213.
M.C. Wittrock (Ed.). New York.
Macmillan Publishing Company.
GARGANTA, J. (1997). Modelação táctica no futebol. Estudo
da organização da fase ofensiva em equipas de alto
rendimento. Dissertação de Doutoramento. Faculdade de
Ciências do Desporto e de Educação Física. Universidade do
Porto.
GELL-MANN, M. (1998). The study of simplicity and
complexity. Videoconferência, em directo de Los Alamos,
U.S.A., apresentada ao Colóquio Fronteiras da Ciência.
Universidade de Coimbra.
GRÉHAIGNE, J.F. (1992). L´Organisation du jeu en football.
Joinville-le-Pont. Editions Actio.
MARINA, J. A. (1995). Teoria
Lisboa. Editorial Caminho.

da

MARINA, J.A. (1997).
Lisboa. Caminho.

para

Ética

inteligência criadora.
náufragos.

Editorial

MATURANA, F. (1974). Stratégies cognitives. In L´Unité de
l´homme: 156-180 (Tome 2). E. Morin & M. PiattelliPalmarini (Eds.). Paris. Éd. du Seuil.
MOLES, A. (1995). As ciências do impreciso. Porto. Ed.
Afrontamento.

14

MORIN, E. (1981). Pour sortir du vingtième siècle. France.
Fernand Nathan.
MORIN, E. (1990).
Paris. ESF edit.

Introduction

à

la

pensée

complexe.

POPPER, K. (1991). Um mundo de propensões. Lisboa. Ed.
Fragmentos.
STACEY, R. (1995). As fronteiras do caos. Biblioteca de
Economia
e
Ciências
Empresariais.
Lisboa.
Bertrand
Editora.
TEODORESCU, L. (1977). Théorie et méthodologie des jeux
sportifs. Paris. Les Editeurs Français Réunis.
VON FOERSTER, H. (1992). Prefácio da obra O vínculo e a
possibilidade, de Mauro Ceruti (1995). Lisboa. Ed.
Instituto Piaget.

