FUTEBOL: MANIFESTAÇÃO CULTURAL
E IDEOLOGIZAÇÃO

SOCCER: CULTURAL MANIFESTATION AND IDEOLOGY
*

Wilson Rinaldi

RESUMO
O Futebol no Brasil tem assumido um papel que vai além de uma simples modalidade esportiva, configurando-se
como um fenômeno social. Historicamente, é possível percebê-lo por duas perspectivas: enquanto meio de
transmissão ideológica e enquanto um importante elemento da cultura brasileira. Nesse sentido, este estudo de
cunho bibliográfico tem por objetivo estabelecer uma reflexão a respeito do futebol enquanto manifestação
cultural e, em alguns momentos históricos, como meio de transmissão ideológica. Através deste estudo, foi
possível perceber que o futebol nos fornece subsídios para que possamos ter um melhor entendimento das formas
de organização e das relações que permeiam a sociedade brasileira.
Palavras-chave: futebol, sociedade, cultura.

INTRODUÇÃO

O esporte tem assumido um papel
importante no Brasil e tem sido discutido
através de diversas abordagens, principalmente
no que se refere à apropriação que é feita do
mesmo enquanto fenômeno social.
O futebol no Brasil, dentro do contexto
esportivo, é que tem recebido maior atenção.
Isso se explica principalmente pela popularidade
alcançada por esse esporte no contexto mais
amplo da sociedade brasileira.
O futebol pode ser visto como integrante
importante da cultura brasileira. Damatta (1982),
por exemplo, afirma que esse esporte expressa a
sociedade brasileira, devendo, portanto, ter seu
espaço assegurado.
A preocupação de entender como ocorre a
apropriação do futebol tem sido intensamente
estudada e se encontram muitos interesses que
estão relacionados a ele. Segundo Pires (1998),
tais
interesses
podem ser
claramente
identificados através de várias abordagens, como
*

a funcionalização, a sociabilização, a
ideologização,
a
mercadização
e
a
espetacularização do esporte. Recortando o
esporte, no caso o futebol, através de qualquer
uma dessas abordagens, pode-se a chegar uma
reflexão crítica em relação a esse fenômeno
social, sem, contudo, perder de vista a
interpenetração dessas abordagens.
Tendo claro que o futebol pode ser visto
através de enfoques diferentes, optamos neste
artigo abordá-lo através de duas perspectivas:
enquanto manifestação cultural e como meio de
transmissão ideológica, sendo a mídia o
principal canal para essa veiculação ideológica.
ABORDAGEM ANTROPOLÓGICA

O futebol foi e continua sendo um
elemento importante da cultura brasileira.
Enquanto fenômeno social, sempre esteve muito
em consonância com a forma de a sociedade se
organizar, assim como outros elementos da

Professor de Educação Física, mestrando em ciências do esporte, na Faculdade de Educação Física (FEF) da
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Bolsista da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP).

Revista da Educação Física/UEM

Maringá, v. 11, n. 1, p. 167-172, 2000

168

Rinaldi

cultura popular – carnaval, arte, religião,
música e outros.
Sendo assim, o futebol expressa a própria
sociedade brasileira em sua forma de
manifestação cultural construída historicamente.
O futebol brasileiro visto como uma
prática social, também se constitui num
meio pelo qual os indivíduos expressam
determinados sentimentos...o fato de
torcer por um time mesmo quando esse
não ganha títulos durante muitos anos
pode ser vivido como um teste de
fidelidade. Suportar as gozações de
torcedores contrários após uma derrota
põe a prova a paixão pelo time, mesmos
nos momentos difíceis. Vencer um jogo
contra um time tecnicamente mais forte
reaviva a crença em um ser superior
que realiza milagres (Daólio, 1997,
p. 122).

transgressões das regras estabelecidas, da ordem
e da desordem, da aproximação que o futebol faz
dos torcedores com a realidade festiva do prazer
e do lazer, que representam momentos de paixão
e de alegria. A identificação do povo com o
futebol só acontece porque ele consegue
apresentar essas características, a identidade.
Segundo Soares (1994, p. 7), “não se constrói
no
desemprego
ou
subemprego,
na
desqualificação educacional, ou noutros setores,
de que, bem sabemos, não podemos nos
orgulhar”.
A subjetividade encontrada no imaginário
coletivo acerca do futebol circula de uma forma
muito estreita entre a lei e a transgressão,
“malandragem”, vista como uma possibilidade
que se diferencia da rotina diária de grande
parte da população, cria uma contradição entre
o formal e não formal.

O futebol seria assim um espaço onde a
sociedade
simbolicamente
se
expressa,
manifesta-se, deixando descobrir-se. “O futebol
praticado, vivido, discutido e teorizado no Brasil
seria um modo específico, entre tantos outros,
pelo qual a sociedade brasileira fala, apresentase, revela-se, deixando-se, portanto descobrir”
(Da Matta, 1982, p. 21).
Estabelecer uma relação de oposição entre
esporte/sociedade,
futebol/sociedade,
seria
colocar o futebol como se ele estivesse em
oposição à sociedade, militando contra a
sociedade brasileira. O futebol seria uma
atividade não tão séria, sem a mesma
importância que se estabelece, por exemplo,
entre a economia e a sociedade. Ele funcionaria
no sentido de desviar a atenção das pessoas das
coisas mais sérias, como a economia e a política.

A construção do tipo ideal de malandro,
sobretudo nos discursos, traduz um tipo
de existência contraditória no indivíduo
que oscila entre a ordem e a desordem,
entre a lei e a transgressão. Essa
existência contraditória generalizou-se
para diferentes esferas da atuação
social, inclusive para o futebol, e se
modificou
em
paralelo
às
transformações sociais. A aproximação
entre futebol e malandragem é
explicada com facilidade, na medida
que as classes populares se apropriaram
do futebol; o samba de origem negro –
proletária, teve na malandragem o seu
motor temático nos anos de 1930 e
1950, logo o futebol, samba e
malandragem constituem a matriz
cultural das classes populares no Brasil
(Soares, 1994, p. 8).

No caso, o seu papel é desviar a
atenção e mistificar o povo. Ou seja, só
quem sabe o real papel do futebol na
sociedade brasileira é a camada
dominante (que o utiliza como ópio das
massas) e os críticos da sociedade. A
massa permanece na escuridão de sua
idiotice crônica, incapaz de perceber
seu sistemático engano (Da Matta,
1982, p. 22).

Dessa forma, o futebol seria um legítimo
representante da cultura brasileira, com a
malandragem que fica transparecida em sua
subjetividade, na suas entrelinhas. Esse esporte
pode expor de maneira significativa a forma de
relação que se estabelece no seio da sociedade.

O futebol tem-se identificado com a cultura
brasileira, principalmente no que se refere à
subjetividade de suas relações, ao que acontece
dentro de um campo de futebol, como as

Apesar dessa riqueza simbólica que se
estabelece no e através do futebol, este já é
visto, no começo do século XX, não apenas
como uma forma de manifestação cultural que

Revista da Educação Física/UEM

A IDEOLOGIZAÇÃO DO FUTEBOL

Maringá, v. 11, n. 1, p. 167-172, 2000

Futebol: manifestação cultural e ideologização

está inserido dentro do imaginário coletivo.
Observa-se que, através da imprensa e com a
popularização e a massificação, o futebol passa
a representar, já nos anos 30, um veículo de
propaganda no sentido de afirmar a ideologia e
o pensamento político da classe dominante
representada pelo governo institucional. A
concepção de ideologia que pretendemos nos
apoiar neste trabalho é a defendida por
(Thompson, 1995, p. 16) quem diz que
A análise da ideologia pode ser vista
como uma parte integrante de um
interesse mais geral ligado às
características da ação e da interação,
às formas de poder e de dominação, à
natureza da estrutura social, à
reprodução e à mudança social, às
qualidades das formas simbólicas e a
seus papéis na vida social.

O futebol, uma das formas simbólicas, não é
ideológico em si mesmo, mas se torna, na
medida em que é utilizado em um determinado
contexto social no sentido de transparecer
valores e verdades de uma determinada
concepção que se pretende tornar hegemônica.
“...As formas simbólicas, ou sistemas
simbólicos, não são ideológicos em si mesmo:
se eles são, e quanto são ideológicos depende
das maneiras como ele são utilizados e
entendidos em contextos sociais específicos”
(Thompson, 1995, p.17).
Para um melhor entendimento acerca do
futebol enquanto meio de transmissão
ideológica, analisaremos três momentos
distintos pelos quais esse esporte passou e qual a
sua contribuição aos interesses políticos
ideológicos em cada um desses momentos
históricos. Analisaremos a copa do Mundo de
1938, na França, a de 1970, no México, e a copa
de 1994, nos Estados Unidos, por representarem
momentos históricos distintos.
Negreiros (1997) faz uma relação entre o
momento político que atravessava o Brasil com
a recente instauração da república (final do
século XIX) e como o futebol foi utilizado de
forma a prestar uma sólida contribuição no
sentido de reforçar a construção de uma
identidade nacional.
Com a expansão do futebol por todo o
Brasil, mesmo que o domínio fosse dos
paulistas e cariocas, este se tornou, já no final da

Revista da Educação Física/UEM

169

década de 20, a grande paixão nacional. As
partidas atraíam uma grande multidão. O
desenvolvimento da rádio difusão permitiu ao
futebol, segundo Negreiros (1997), chegar a
mais pessoas no lugares mais distantes, além de
que, com um maior desenvolvimento da
imprensa escrita, as notícias esportivas passaram
a fazer parte do cotidiano das pessoas. Torneios
interestaduais começaram a ser disputados. A
motivação dos torcedores passa a ser cada vez
mais incitada pela imprensa esportiva, e os
torcedores passam a torcer com uma paixão e
envolvimento cada vez maior.
Além dos grandes torneios nacionais, em
1930, é disputada a primeira copa do mundo,
envolvendo vários países. O Brasil marca sua
presença, mas isso não chama tanto a atenção
da imprensa esportiva e, conseqüentemente, da
população, posto que as competições
interestaduais eram mais “interessantes”. O
mesmo acontece com a copa do mundo de 1934.
Em 1938, porém, a copa do mundo ganha
uma atenção especial da imprensa esportiva, e
pela primeira vez, os jogos serão transmitidos
pelo rádio diretamente da Europa para o Brasil.
A filha do Presidente da República, Srª. Alzira
Vargas, foi madrinha do selecionado nacional.
O embaixador brasileiro na França se
autoproclama “torcedor número um do Brasil”.
Grandes campanhas são empreendidas pela
Confederação Brasileira de Desportes (CBD),
com apoio da imprensa. Toda nação é
convocada para, junto com o selecionado
brasileiro, enfrentar a “batalha” na França.
Dessa forma, reforça-se a idéia
de uma
identidade nacional:
Simbolicamente, reforçou-se a idéia de
que aquela não era uma simples disputa
esportiva e, sim mais uma provação
com intuito de mostrar a força do
Brasil, do seu povo, a partir do futebol.
De diversas maneiras, com a forte
colaboração da crônica esportiva foi
responsabilizado pelo desempenho dos
atletas do Brasil. Esse momento de a
afirmação da nacionalidade foi um
sucesso, apesar da derrota para a
seleção Italiana. Enfim o destino do
país encontra-se nos pés de um time de
futebol, como nas mão de cada
brasileiro. Enfim, o futebol reforçou a
idéia que mostravam a necessidade da

Maringá, v. 11, n. 1, p. 167-172, 2000

170

Rinaldi

construção nacional (Negreiros, 1997,
p. 215).

Durante toda a copa do mundo de 1938, há
uma grande mobilização nacional, pois todos se
envolvem com
o evento. Como lembra
Negreiros (1998), “[...] a nação unida,
mostrava-se de prontidão para enfrentar os
inimigos que viessem pela frente”. Todas as
partidas eram acompanhadas por uma multidão
e, mesmo com o terceiro lugar alcançado pelo
Brasil, os jogadores são recebidos como heróis
pela população brasileira.
Nesse sentido, o governo, com o seu projeto
político ideológico, é premiado via imprensa
com excelentes dividendos, no sentido de
reforçar a identidade nacional do Brasil, com os
atletas brasileiros, deixando, na “civilizada”
Europa, uma ótima impressão e fazendo com
que crescesse, na população, o sentimento de
orgulho nacional.
A copa de 70 é um outro exemplo clássico
da utilização do futebol com fins políticos
ideológicos. Segundo Ramos (1984), o então
presidente Médici foi promovido a torcedor
número um do Brasil e passou a ser um assíduo
freqüentador das tribunas de honra dos estádios.
O presidente não só dava opiniões sobre futebol,
mas ia além, procurando impô-las e fazendo
pressões constantes sobre a escalação da seleção
nacional.
A copa disputada no México foi transmitida
diretamente para o Brasil, em cores em caráter
experimental. O número de televisores
aumentou sensivelmente, segundo Ramos
(1984), sendo que, em todo mundo, 600 milhões
de telespectadores assistiram à competição. Essa
situação contribuiu decisivamente na afirmação
dos militares no poder. O Brasil conquista o
tricampeonato mundial. A euforia nacional é
gigantesca. Milhares e milhares de pessoas
recepcionam a chegada da seleção nacional em
solo brasileiro. Fato este que colabora para
disfarçar a cara mais cruel do governo militar,
uma vez que havia em jogo, novamente, a
afirmação de um projeto político ideológico. Se,
em 1938, o governo do Brasil estava tentando
afirmar a república, em 1970, precisava afirmar
os militares no poder e, para isso, não
economizou esforços, visto que, “nesse período,
o Brasil conseguiu inúmeros títulos, além da
copa do mundo. Conquistou o campeonato

Revista da Educação Física/UEM

mundial de tortura. Prendeu, aleijou e matou.
Não deixou vestígios. O futebol era cúmplice.
Escondia a face dos ditadores. Transformou-se
na grande mentira nacional, superior à das
autoridades do governo Médici” (Ramos, 1984,
p. 38).
Em relação à copa de 1970, Oliveira (1998)
afirma que o evento repercutiu no imaginário da
população e que, por isso mesmo, acabou por se
tornar um instrumento importante, para que o
governo ampliasse a sua popularidade, além de
valorizar a idéias nacionalistas. A cobertura da
imprensa esportiva destacava, em seus informes
e reportagens, a importância ao conjunto, ao
espírito de equipe. Era o sentimento que parecia
estar em consonância com o que se queria gerar
na sociedade como um todo.
A imprensa esportiva exaltava muito mais a
equipe em detrimento de valores individuais. A
seleção era composta de grandes jogadores, mas
todos eles exaltavam muito mais o grupo do que
os valores individuais. Segundo Oliveira (1998),
tanto antes como durante a realização da copa,
o que reinava era o espírito coletivo de uma
seleção que estava dando certo, num país que
também estava progredindo. O governo militar
soube utilizar muito bem o tricampeonato
conquistado pela “seleção do povo”, associando
a vitória da seleção
com o grande
desenvolvimento que o Brasil vinha conseguido
no momento do “milagre econômico”.
Já na copa do mundo de 1994, o que a
imprensa esportiva exaltou foi a figura do herói,
daquele que é capaz de “resolver” a partida. É a
genialidade individual que é levada em conta. É
esse pensamento que permeia a sociedade como
um todo. A globalização exige que cada
indivíduo seja capaz de resolver individualmente
os problemas que se lhe apresentam. Para
Oliveira (1998), uma sociedade moderna é
aquela na qual só os melhores triunfam. A
coletividade, ao contrário da copa de 70, não é
importante, mas, sim, o talento individual dos
atletas brasileiros.
Na copa de 94 ao contrário da realizada
em 1970, quase não se consegue
perceber a palavra seleção, pois os
nomes dos heróis esportivos como –
Romário/Bebeto – ocupam quase todas
as reportagens, ou então se não é o
nome deles, são nomes do grupo que
aparecem destaque, ou seja, uma total

Maringá, v. 11, n. 1, p. 167-172, 2000

171

Futebol: manifestação cultural e ideologização

fragmentação da seleção enquanto
grupo face a uma projeção individual
de heróis esportivos (Oliveira, 1998,
p. 420).

É necessário entender também que a
premiação oferecida aos jogadores era muito
alta, o que contribuiu decisivamente para um
empenho maior dos jogadores. O “amor à
pátria” parece ter ficado em segundo plano. A
imprensa esportiva deixava transparecer, em
seu discurso, que o herói estava na figura do
indivíduo, naquele que é capaz de resolver
problemas de forma individual, contribuindo
para uma sociedade estigmatizada pelo
individual. Para Oliveira (1994), os “heróis”
acabam por exercer sobre a multidão um
fascínio que pode, de certa forma, contribuir
com a manutenção do status quo que se
apresenta na sociedade neste momento
histórico.
Dessa forma, a mídia faz com que se
transporte o mundo vivido pelo grandes
ídolos, suas conquistas, seus troféus, seu
sucesso, para o cotidiano do cidadão, do
torcedor, como se esse mundo também
pertencesse a ele, como se ele fizesse parte
das conquistas. A mídia consegue fazer com
que um grupo de atletas seja a imagem do
Brasil vitorioso e que todos pertencem a esse
Brasil, mesmo que essa imagem seja
contraditória com o dia-a-dia do Brasil de 36
milhões de miseráveis.
CONSIDERAÇÕES FINAIS

O futebol nos possibilita lançar um olhar
sob diversos aspectos, como, por exemplo, os
interesses econômicos que o envolve, a

expectativa em relação ao futebol por parte dos
jogadores, suas realizações e frustrações, a
presença do futebol no imaginário do povo
brasileiro. Estes e outros enfoques deveriam ser
abordados com maior profundidade, no entanto,
o propósito deste estudo foi olhar o futebol
através do enfoque antropológico, que o vê
enquanto manifestação cultural, e do
ideologizado, que vê o futebol como uma forma
de veiculação ideológica por parte do poder
instituído, sendo a mídia o principal meio para
essa veiculação.
Nesse sentido, pode-se verificar que o
futebol expressa a sociedade, pois o jogo está
na sociedade tanto quanto a sociedade está no
jogo. Ambos expressam-se mutuamente,
principalmente no que se refere à
subjetividade das relações estabelecidas
dentro do contexto de uma partida de futebol,
as transgressões às regras, à ordem e à
desordem, o envolvimento da torcida com seu
time de coração, chorar ou se alegrar, brigar
ou festejar. O futebol teria, assim, uma
riqueza simbólica, que poderia expressar a
sociedade brasileira. Mas pode-se observar
também que o futebol é utilizado de uma
forma ideológica, pois, por vezes deixa
transparecer idéias e valores, como, por
exemplo, na copa de 70, com “seleção do
povo”, e contribui para a afirmação de uma
ideologia que se pretende tornar hegemônica
em contexto específico. O importante é saber
que
tanto
uma
forma
de
interpretação/entendimento quanto outra nos
fornece subsídios para que, a partir do
futebol,
possamos
ter
um
melhor
entendimento da sociedade brasileira e sua
forma de organização.

SOCCER: CULTURAL MANIFESTATION AND IDEOLOGY
ABSTRACT
In Brazil soccer has assumed a role beyond a simple sports modality by becoming a social phenomenon.
Historically soccer is perceptible from two different perspectives: as a means of transmitting ideology and as an
important element of Brazilian culture. The aim of this bibliographical study is to discuss soccer as a cultural
manifestation and, at some historical moments, as a mean of transmitting ideology. This discussion made it
possible to notice that soccer provides subsidies for a better understanding of organizational and relational forms
that permeate Brazilian society.
Key words: soccer, society, culture.

Revista da Educação Física/UEM

Maringá, v. 11, n. 1, p. 167-172, 2000

172

Rinaldi

REFERÊNCIAS

Revista da Educação Física, Maringá, v. 9, n. 1, p. 25-34,
1998.

DA MATTA, Roberto et. al. O universo do Futebol:
esporte e sociedade brasileira. Rio de Janeiro: Pinakotheke,
1982.

RAMOS, Roberto. Futebol: ideologia do poder. Petrópolis:
Vozes, 1984.

DAÓLIO, Jocimar. Cultura: Educação física e futebol.
Campinas: Ed. da UNICAMP, 1997.
NEGREIROS, Plínio José L. de C. Futebol e identidade
nacional. In: ENCONTRO DE HISTÓRIA DO ESPORTE,
LAZER E EDUCAÇÃO FÍSICA, 1997. Ijuí. [Trabalhos...]
Ijui: Ed. da UNIJUI, 1997.
OLIVEIRA, Ana Beatriz de. Representações dos heróis
esportivos: comparação entre a copa de 1970 e 1994 e In:
Congresso brasileiro de história do esporte, lazer e
educação física: caminhos, meios e estratégias para o
desenvolvimento da pesquisa do esporte, lazer e educação
física, 4., 1998. Rio de Janeiro. Coletânea... Rio de Janeiro:
Ed. Universidade Gama Filho, 1998.

SOARES, Antônio Jorge G. Futebol, malandragem e
identidade. Vitória: SPDEC/UFES, 1994.
THOMPSON, Jhon B. Ideologia e cultura moderna:
teoria social crítica na era dos meios de comunicação de
massa. Petrópolis: Vozes, 1995.

Recebido em 02/05/00
Revisado em 18/07/00
Aceito em 12/09/00

PIRES, Giovani de Lorenzi . Breve introdução aos
processos de apropriação social do fenômeno esporte.

Endereço para correspondência: Rua Angêlo Vicentin, 117, CEP 13084-640, Campinas-São Paulo.
E-mail: wiilson@ig.com.br

Revista da Educação Física/UEM

Maringá, v. 11, n. 1, p. 167-172, 2000

